Conclusion Générale et Perspectives
Notre projet intitulé ‘DjubatusR’ consiste à la conception et la réalisation d’une plateforme 
composée de trois modules : le première module dédié pour l’administrateur pour gérer les 
packs, les entreprises… le deuxième module dédié pour le recruteur pour gérer les offres 
d’emploi et les candidatures. Le troisième module dédié pour le candidat pour postuler sa 
candidature. Contrairement à la majorité des solutions existantes sur le marché qui offrent des 
fonctionnalités limitées et très chères, nous avons réalisé un outil qui permet de gérer les 
entreprises générant une plateforme de recrutement pour chaque entreprise créée.
En ce qui concerne la démarche, nous avons, en premier lieu, effectué une phase d’étude des 
différents outils existants et le besoin pressant né de l’insuffisance des outils en place. En 
deuxième lieu, nous avons spécifié notre application pour discerner les fonctionnalités. Enfin,
nous avons procédé à sa conception ainsi qu’aux choix technologiques pour sa réalisation. 
Comme toute autre expérience au niveau de l’application des concepts de langages, il est 
normal de se confronter à certains problèmes et difficultés au niveau de la modélisation 
conceptuelle, de l’implémentation et la programmation et dans la plupart des cas nous avons 
pu trouver des solutions alternatives afin de les résoudre partiellement.
Ce projet nous a été une bonne occasion pour découvrir et maîtriser le langage de 
modélisation UML, l’environnement de programmation « node js, React, expresse » et le 
Framework matrial UI qui permet de concevoir des interfaces conviviales et ergonomiques. 
C’était aussi une occasion pour nous pour mettre en pratique la méthodologie Scrum et un 
vrai challenge pour réussir à travailler à distance et en équipe à travers des réunions animées 
en ligne. Le stage que nous avons effectué a été une grande opportunité pour découvrir le 
monde professionnel et nous a permis de mettre en pratique nos connaissances théoriques 
acquises lors de nos études universitaires.
Bien que les principaux objectifs du projet soient atteints, l'application que nous avons 
développée pourrait être enrichie par l’intégration de la partie IA qui est en cours de
développement permettant de traiter et analyser les CVs bloc par bloc pour y choisir les 
meilleures candidatures qui conforment à chaque offre. De plus il est intéressant 
106
d’implémenter le passage d’un entretien visuel par un chatbot et analyser ensuite les résultats 
de ces entretiens afin d’extraire les différents sentiments de candidat (de stress, peur, 
confiance, colère, dégoût…).
En guise de conclusion, nous souhaitons que ce modeste travail apporte la satisfaction aux 
responsables de la société Mr. bayoudh Ali et aux membres du Jury.